# 不同流派基本哲学思想比较 

## 家庭治疗 

家庭治疗基本哲学思想主要包含了控制论、系统理论、社会建构主义和依附理论。 

#### 控制论 

对家庭起作用的最重要、最有影响的是控制论 ( cybernetics), 即在自我调节的系统内研究反馈 机制。家庭与其他控制论系统的共同特征是通过信息交换来维持家庭的稳定性。 

控制论的核心是反馈圈 ( feedback loop), 这是系统获得必要信息以维持稳定的过程。反馈包括 系统与外部环境以及系统内部信息传递。反馈圈可以是正向或者是负向的, 区别在于对稳定状态作 用的方向不同, 而无所谓谁好谁不好。负向反馈 ( negative feedback) 表明威胁系统的整体性, 显示系 统需要维持现有状态。正向反馈 ( positive feedback) 表示需要改变这个系统。自我纠正的反馈圈使 得系统控制生效, 系统对变化的反应表明了要保持原有的状态, 即为负向反馈。 

控制论在家庭中的运用主要有以下几个方面: 

(1) 家规, 这掌控着家庭系统可以容忍的行为范围 (家庭的平衡范围); 

(2) 负向反馈机制, 家庭用来加强这些规则 (愧疚感、惩罚和症状); 

(3) 围绕问题的家庭互动顺序，说明系统的反应; 

(4) 当系统习惯的负向反馈是无效的时, 引发正向反馈圈。正向反馈圈的例子是那些令人烦恼的 “恶性循环”, 做什么结果都是让事情变得更糟糕。 

后来, 控制论专家 Walter Buckley 和 Ross Ashby 认识到正向反馈圈并不总是坏的。如果不失控 的话, 它们会帮助系统重新调整以适应新的环境。家庭可能需要面对孩子的愤怒重新制定家规以适 应青少年不断增强的自我肯定的需要。危机在于, 只有家庭能够走出旧有的反馈圈足够远, 才能获得 一些新的视角, 正向反馈圈才能导致重新审视家庭规则。这样做是一种元沟通传递, 他们必须交流他 们的沟通方法, 这样才能导致系统规则的转变 ( Batson,1956)。应该清晰的一点是, 家庭控制论聚焦在 家庭的反馈圈上, 即沟通的模式, 它是家庭功能障碍的基础。 

#### 系统理论 

根据系统理论，一个最简单的有机体，一个现有的系统，都是整体的一个部分，是其他部分所 没有的。它们产生于互动，关系存在于各个部分之中。整体总是大于部分的总和。于是，从系统的 角度来看，如果要理解孩子的行为，只访谈他一个人而忽略他的家庭是不可取的。 

1940 年代，澳大利亚的生物学家 Ludwig von Bertalanffy，尝试将系统思考和生物的概念整合成 一个生命系统的通用理论———从人类的大脑到生物圈。基于他对生物圈的观察，他开始推断更复 杂的社会系统，他发展出一个被称为一般系统理论的模式。他认为，系统大于部分的总和，也就是 说一块表大于齿轮和指针的总和。这并不是什么奇迹，只是当一些东西组织起来，变成一个系统， 一些新的东西必然浮现出来，就好像氢和氧组成了水。将这个理论运用在家庭治疗上，家庭系统应 该大于家庭成员的总和，治疗师应该聚焦在互动而不是人格上，是这一领域的中心原则。 

#### 社会建构主义 

建构主义首先被应用于心理治疗当属 George Kelly（1955）的个人建构理论（personal construct theory）。按照 Kelly 的说法，我们通过自己对环境的独特建构来赋予世界意义。我们阐释和组织事 件，作出预测，并在这些建构的基础上做出行动。你可以比较这个用主观方式去阐释经验和通过一 副眼镜来看待世界。因为我们可能需要改变和抛弃建构，所以治疗变成建构的破旧立新过程——试 图从不同的棱镜去了解什么使人可以用更满意、更有效的方式“行走江湖”。 

建构主义教我们要超越行为，运用认识、阐述、建构我们经验的方式以便从中获得意义并引导 我们的生活。建构主义的主要内容如下：看待事物不止一种方法，这是毋庸置疑的。另外，世界上 的所有真理都是相对的，治疗师的观点并不一定比来访者的更加客观。 

#### 依恋理论 

依恋理论其实包含了四种依恋类型：安全型、回避型、抵抗型和焦虑型。依恋理论通过将恐惧 和愤怒的症状表达与依附关系中的被打断联结起来应用于临床治疗，可以帮助父母理解他们孩子的 破坏性行为是源自孩子得不到父母的关注和照顾的焦虑，还可以帮助夫妻理解在愤怒和防御互动背 后的依附性焦虑和脆弱（Gotman，1994；Johnson，1996）。 

## 精神分析 

精神分析的基本哲学主要有两个基本假设，心理因果决定论和心理地形模型。 

#### 心理因果决定论 

心理因果决定论是精神分析的基础，它认为个体所有的思想和行为都是有特定的原因的，不存 在偶然事件。人的行为在因果链中既是由别的原因所引起的，又会成为引起其他事件的原因。如果 不能在意识领域里找到导致某个心理事件的原因，那就将这个原因假定为不为意识所知的潜意识。 例如我们每个人做的梦和行为果实都是对潜意识的因果推论的证实。 

#### 心理地形模型 

心理地形学是弗洛伊德的早期心理结构理论。通过将人的心理分为了潜意识、前意识和意识三 部分来描绘人来心理生活。意识是一个人当下显现的心理活动，而前意识属于不能在当下显现都有 能力显现的心理活动，潜意识则是由于存在着压抑的力量而不能直接显现的心理活动，这三种意识 就像一座冰山露出水面的部分，接近水面的部分和完全在水底的部分。 

## 来访者中心疗法 

来访者中心疗法的哲学基础主要包含了三个方向，胡塞尔的现象学、尼采等人的存在主义哲学 和卢梭的浪漫主义哲学。 

#### 现象学 

胡塞尔的现象学不是一套固定的学说，而是一种通过" 直接的认知" 描述现象的研究方法。胡 塞尔认为意识经验的内容既不是主体也不是客体，而是与二者相关的意向性结构，从而离开了主张 主体内在性的传统唯心主义，返回到原始的“现象”，即各类经验的“本质”。  

#### 存在主义哲学 

存在主义哲学关注人的存在问题，强调人类存在中意义的重要性和人选择这种意义的能力。克 尔凯郭尔认为人的主观性就是真理，一个人的信念指引他的生活并决定他存在的性质，真理不是外 在于人的，等待着被逻辑的和理性的思维过程所发现的东西，真理存在于每个人的内部，实际上是 由每个人自己创造的。而尼采认为人要依靠自己，人的生活之路只有两条：一条是把传统道德作为 生活的向导，因而参与到群体中去，第二条是鼓励人践行自己的价值、信念和生活，达成他们自己 的真理与道德并因而成为超人。 

#### 浪漫主义哲学 

卢梭认为人是天生善良的，如果给了人足够的自由，人就会变得快乐、完美、具有社会意识， 从而会做有利于自身及他人的事。这也是来访者中心疗法人性观的由来。 

## 完形疗法 

完形疗法所涉及的基本哲学包含了格式塔心理学、胡塞尔的现象学和存在主义。 

#### 格式塔心理学和现象学 

格式塔其实是德文的音译，意思是“完形或者动态的整体”，一个格式塔包含了被考虑的整体 的人或事，还有环境，以及这个人或事和环境之间的关系。格式塔心理学采取了胡塞尔的现象学观 点，主张心理学研究现象的经验，也就是非心非物的中立经验，强调经验的主观方面和客观方面都 很重要。在观察现象的经验时要保持现象的本来面目，不能将它分析为感觉元素，而且要认为现象 的经验是整体的或完形的，所以称为格式塔心理学，也是完形心理学。 

#### 存在主义 

格式塔疗法的创始人皮尔斯特别关注存在主义的几个概念，自由、责任、真实和焦虑。在存在 主义的意义中，自由指的是人可以自由选择不同的道路，因此他们在自己命运的形成中扮演着重要 的角色。虽然在进入这个世界时是没有选择的，但在这个世界上的生活方式和成为什么样的人却是 自己的选择。责任是说个体在没有外在的指令和责任的情况下为他的选择和行为负责。我们为自己 的生活、自己的行动以及不采取行动的决定负责。简单来说就是人要为自己的行为负责。而真实地 生活意味着正直地生活，不自我欺骗或用游戏人生的方式去面对一个事实：我们是自由的又是负有 责任的，同时也会死去。而同时真实又会让人产生持续的不安全感、存在性焦虑或畏惧感。因此焦 虑不是一种需要去除或者是压制的东西，而是真实地生活时的一种内部因素。而现象学的存在主义， 强调人类有一种制造意义的驱动力，因此人会在自己的生活中构造意义，皮尔斯把它作为了格式塔 治疗的哲学基础。这也和格式塔疗法中所强调的来访者要能够有自我知觉的能力，学会自我支持是 相一致的。 

## 行为疗法 

行为疗法的哲学基础主要包含了机械唯物主义、实证主义和杜威的哲学思想。 

#### 机械唯物主义 

笛卡尔认为人对外界的反应遵循机械决定的力学规律，他认为感官一端有一条细线，与神经孔 道的某些开口连接。当外物刺激感官时，便拉动细线，产生感觉和肌肉运动，这一定程度上为行为 主义的反射理论提供了哲学渊源。 

#### 实证主义 

经验实证原则强调任何概念和理论都必须以可以观察到的事实为基础，能为经验所证；而客观 主义原则强调认识过程中主客体的分离，主体的知识应该绝对反映客观事物的特点，不掺杂个人的 态度、情感等主观因素。行为主义将实证主义哲学贯彻到心理学中，即强调研究方法的客观性，反 对主观的内省法。 

#### 杜威的哲学思想 

强调实践、行动和效果的决定意义，认为适应环境就是有机体对环境的刺激做出的正确反应， 这与行为主义的环境决定论不谋而合。 

## 总结

通过比较发现，来访者中心疗法和完形疗法的哲学基础是交互交织的，彼此之间都有着共通的 地方。但家庭疗法、精神分析和行为疗法的哲学基础则更多是基于一种独特性的存在，由哲学基础 的差异性又产生了截然不同的理论与治疗技术，各具特色。 

