# **存在主义&行为&认知行为&理情疗法**

## **存在主义疗法**

#### **1.** **基本哲学（历史哲学背景补充）**

存在治疗运动并非由某个人或个体所创立，而是源自于哲学上的一股思潮。一九四零至五零年代，在欧洲不同的地区同时分别涌现出许多不同的心理学派及精神病学团体，**企图协助人们处理生活上的困境，例如，孤独、疏离和无助感等**。存在主义治疗运动主要的焦点是放在了解这些 深层次的人类经验上，而不是去发展出一套治疗原则（May&Yalom,1995）。

弗朗克是弗洛伊德的学生，因此导致他走向精神分析取向的精神病学生涯。而后，他又受到存在主义哲学家作品的影响，开始发展属于自己的一套存在的哲学与精神分析治疗法。弗朗克认为尼采的[只要拥有一项生存的[理由]（why）,就能忍受任何“如何”（how）生存 的痛苦]等话（1963,pp.121,164），均可作为所有心理治疗实务上的箴言。另外尼采的[那些没有将我置于死地的事物，将使我更坚强。] （1963,p.130）这句话，更成为弗朗克自己的经验和其作品的精髓。

弗朗克并不赞同弗洛伊德大部分决定论的观念。他自行建立属于自己的心理治疗理论与实务，其**基本概念有自由、责任、生命的意义和追求价值**等。他亦发展出经由追寻意义来治疗的意义治疗法（logotherapy）。综观弗朗克的著作，不难发现他的主题在于“**追求意义的意志”**（will to meaning）。弗朗克指出，现代人拥有生活的工具，却没有生活的意义。当人们不再忙于例行事务或工作时，便可时常经验到我们时代的病征是无意义，或称为“存在虚无”（existential vacuum）。进行治疗的目的在于促使人们经由外在事务、苦痛、工作和爱来发掘生命的意义与目的（Frankl,1965）。

罗洛梅是存在主义从欧洲传至美国的代言人之一，他的著作对美国的存在主义治疗实务有重大的影响。《存在：精神病理学和心理学的新领域》（Existence A New Dimension in Psychiatry and Psycholpogy）是他将存在主义推介至美国的重要著作。罗洛梅认为，**“存在”需要勇气，而且我们的抉择决定了我们成为怎样的人。在我们内心深处，不时会有挣扎交战。虽然我们想追求成熟与独立，但也知道这种扩张通常会是一个痛苦的过程。因此，我们就徘徊在依赖时的安全感以及追求成长时的喜悦与痛苦感之间的挣扎交战。**

除了罗洛梅之外，美国还有两位突出的存在主义取向的治疗者，即柏根塔尔（James Bugental）与叶伦（Irvin Yalom）。在《心理治疗师的艺术》（The Art of the Psychotherapy）(1987)一书中，柏根塔尔叙述生活改变取向的治疗法。他视治疗是治**疗者与当事人一起探索当事人主观世界的一种探险。**他强调，这种探寻必须是治疗者也乐意去接触自己的现象学世界。他说，治疗的重点在于协助当事人去检查自己如何回答生活中存在问题，挑战他们重新调整这些答案，使其开始过着坦诚的生活。

叶伦也承认其实务受到欧美存在主义心理学家与精神病理学家的影响。依赖着临床经验以及实证研究、哲学与文献，叶伦发展其存在主义取向治疗法，并将重点放在人类最终关心的四项问题上：死亡、自由、存在的孤独，以及无意义。叶伦一本内容广泛的教科书《存在主义心理治疗法》（Existential Psychotherapy）,被视为一种前所未有的成就。叶伦认为弗朗克是一位卓越的实用主义思想家，对于他的著作和实务均产生相当大的影响。叶伦相信 大多数有经验的治疗师，不论其理论取向为何，都采用了他书中所讨论的存在主题。他认为，上述四项主题构成存在主义心理动力的核心，也跟实务工作密不可分。

#### **2.** **代表人物**

##### **（1）弗兰克尔和意义疗法**

《活出生命的意义》这本书不是一本心灵鸡汤，而是著名的心理学家维克多·弗兰克尔的自传，书中弗兰克尔用大量的篇幅描写了他在纳粹集中营的生活及心理状态。难得的是，弗兰克尔并没有偏激的看待集中营的遭遇，而是能以一个非常客观的视角讲述自己的所见所闻所感。集中营的生活无疑是惊险恐怖的，但也正是集中营的遭遇让弗兰克尔发现了生命的意义。弗兰克尔发现，很多的囚徒并不是死于饥饿和疾病，而是死于对生活的绝望。弗兰克尔因此创立了“意义疗法”，替人们找到绝处再生的意义，这对于盛行虚无主义的20世纪来说，无疑帮助了很多人战胜了精神空虚、虚无堕落、无所适从的世纪病。

意义疗法**着眼于未来**，**着眼于患者在将来应当完成的意义**。意义疗法认为，负责任就是人类存在之本质。意义疗法试图使患者认识到自己的责任，因此必须使他决定自己为什么负责、对什么负责以及对谁负责。努力发现生命的意义正是人最主要的动力。生命的意义在每个人、每一天、每一刻都是不同的，所以重要的不是生命意义的普遍性，而是在特定时刻每个人特殊的生命意义。

##### **（2）罗洛·梅补充**

罗洛·梅将心理治疗划分为三个阶段:

a. 愿望阶段，发生在觉知层面。治疗师帮助患者，使他们拥有产生愿望的能力，以获得情感上的活力和真诚。

b. 意志阶段，发生在自我意识层面，心理治疗师促进患者在觉知基础上产生自我意识的意向，例如，在觉知层面体验到湛蓝的天空，则意识到自己是生活于这样的世界的人。

c. 决心与责任感阶段，心理治疗师促使患者从前两个层面中创造出行动模式和生存模式，从而承担责任，走向自我实现、整合和成熟。

#### **3.** **基本概念**

和pre展示的有所不同的是，存在主义治疗者在著作中的主题将基本概念分为了这样六点：

（1）自我察觉的能力。

（2）自由与责任。

（3）自我认同与建立有意义的人际关系。

（4）寻求意义、目的、价值和目标。

（5）焦虑是生活的一种现象。

（6）察觉死亡及不再存在。

#### **4.** **治疗概述**

##### **（1）概论补充细化**

促使当事人接受令人恐惧的行动自由与责任，是很多治疗方法的基本目标。存在治疗法也特别强调：**人不能逃避自由；事实上，我们始终带有责任。**虽然我们可以放弃自由，但这终将是不真诚（inauthenticity）。

因此，存在治疗法在于协助当事人逃脱僵化的巢臼，并面对阻挡其自由的狭隘强迫性倾向。虽然这种历程给予当事人解放感并增添其自主性，但新自由也将带来焦虑。自由是一条新的冒险道路，没有人知道这条路将往何处去，但如果要有所成长，我们就必须面对“昏眩 ”（dizziness）及对于自由的恐惧（May,1981）。许多人害怕去承担“现在自己是谁”及“将会变成如何”的责任，但是人们还是必须在“依附过去熟悉的生活方式”和“冒险开放自己去面对一个较不确定且富挑战性的生活”之间做抉择。生命中缺乏一定的保证，就容易产生焦虑，因此存在治疗法的另一个目标则是**协助当事人面对在自我抉择时所衍生的焦虑**，并帮他们接受“我不是外力决定下的牺牲者”的事实，使当事人能采取行动以创造一个具有价值的存在。

根据罗洛梅的观点，人们前来治疗是因为他们怀有一个“内心被奴役着，希望其他人（治疗者）能够解救他们”的幻想。因此“心理治疗的目的并非如传统观点所言要去'医治'当事人，而是要协助当事人了解他们正在做什么，使他们摆脱受害者的角色。 ”存在治疗的任务是教会当事人去倾听他们已知道的自己，纵然在这些已知的内容中，也可能存在着他们不会注意到的事情。因此，治疗可以说是一种唤起当事人潜在生命力的历程。

##### **（2）治疗技术补充**

###### **矛盾意向法**

对于预期焦虑的病人，弗兰克尔提出矛盾意向法，要病人故意去恐惧她所害怕的东西，使病人的态度颠倒。透过矛盾意向法，当事人可以客观的观察自己的焦虑，能够避免因对于焦虑的期待不安导致焦虑愈发上升，呈现恶性循环的状况。

######  减反省法

减反省法适用解决当事人的过分注意和过分反省。反省通常是潜意识的自动的思考，反省过剩时往往会阻碍了行为的进展。因此必须借着减反省法重建自己身心是值得信赖的理念。而减反省法的另一功用是希望当事人能将注意力转到生活的积极面，朝未来的方向看，而避免将注意力集中在当前的困境。

 

------



## **行为疗法**

#### **1.** **概念梳理**

行为取向的重点是：获得奖赏的行为会得到强化，而遭到惩罚的行为会被削弱。例如，如果孩子每次整理床铺之后都能得到母亲的拥抱或亲吻，他就能很快学会整理自己的床铺；但如果每次打了弟弟就不能看自己喜欢的电视节目，他就能将打弟弟的行为次数逐渐减少。

行为主义认为，如果每次行为出现时都伴随奖励或惩罚，那么该个体就能以最快的速度习得该行为。此外，学习也可以通过模仿或观察学习产生。

行为治疗的重点是：找出导致异常行为的强化物（削弱其势力），或找出能够使其不再发生的惩罚物（增强其势力），以此改变具体的异常行为。

行为治疗的基础是：咨询师对来访者的异常行为问题进行“行为评估”。双方要一起来确定引起来访者产生异常行为或异常情绪反应的具体情境是什么。例如：什么场合总能诱发来访者的焦虑症状？来访者在哪种情境下最可能开始暴食或酗酒？与外界或他人产生何种互动时，会让来访者感到沮丧和绝望？

 

#### **2.核心概念**

##### **人性观**

ppt中没有提到，但我发现很多的流派的核心概念都会涉及到人性观，都会根植于人类行为。

##### **基本特征**

（1）行为主义疗法基于科学方法的原理与步骤，通过实验得到的学习原理被系统地用来帮助人们改变其适应不良的行为，行为主义疗法的治疗师独有的特点在于：他们系统地坚持准确性的评价。

（2）行为主义疗法会对来访者的当前问题以及影响这些问题的因素加以处理，而不是分析可能的历史因素。治疗师会探讨影响来访者当前机能的特定因素，以及用以改善来访者的行为的因素。

（3）来访者需要积极主动地卷入到特定行为中处理自身的问题。来访者不能只是简单地讨论自身情况，而需要以实际行为来引发改变。

（4）行为主义疗法假设，即使来访者无法观察其潜在的动力，改变依然可以发生。行为主义治疗师工作的前提是，行为的改变可能先于来访者的自我理解或者是与来访者的自我理解同步发生，行为的改变也可以提升个体的自我理解水平。

（5）该疗法的焦点在于直接地评估个体内/外在的行为、识别个体的问题并评估个体的改变。通过观察和自我监督，目标行为将得到直接的评估。

（6）行为主义疗法的治疗师会根据每个来访者的特定问题和特点而为其量身定制干预措施。

 

------



## **认知行为疗法**

#### **1. 对于治疗过程的补充**

认知行为治疗的方法和流程很多，但都会包含以下一般性的治疗过程：

（1）增强动机

（2）评估

（3）建立良好的治疗关系

（4）找出问题的关键

（5）识别适应不良的认知

（6）挑战并检验适应不良的认知

（7）用适应性认知代替非适应性认知并引起反馈

在治疗过程中，咨询师将会用到很多认知行为治疗策略，包含侧重认知的、侧重情绪体验的和侧重行为改变的技术。

（1）认知策略：注意和情境矫正、认知重构和心理教育等

（2）情绪策略：正念冥想、呼吸训练和放松等

（3）行为策略：行为激活、行为矫正、暴露和接纳等

#### **2. 治疗关系**

贝克强调当事人与治疗师的合作关系，这种立论认为当事人可以积极参与治疗，为**“自助”（self-help）**这一概念提供动力。因为人的内在沟通是可以由内省得到的；内在的沟通具有高度的个人意义；这种意义是由当事人自己推论出来的，不是由治疗师分析出来的。**这种治疗关系将来访者放到了一个非常主动的位置上。**

#### **3. 补充**

贝克在20世纪60年代中期，提出了情绪障碍的认知模型，后发展成一套认知治疗技术。贝克认为情绪障碍的认知模型包含两个层次,即**浅层的负性自动想法和深层的功能失调性假设**或图式。所谓浅层的“负性自动想法”是指与不愉快的事情有关，突现于脑中、不是周密推理的想法。负性自动想法的内容可以是对目前经验的解释，也可以是对未来经验的消极预期，或是对过去消极事件的解释，这就是导致情绪障碍的原因。**深层的**从童年开始通过生活经验建立起来的认知结构或图式，是一种**比较稳定的心理特征**，形成了人们对自己和世界的假设，用于对信息滤过、区分、评估和编码，指导对新信息的知觉、对旧信息的回忆及借助图式进行判断与推理，支配和评估行为，人们的有些假设是僵硬的、极端的、消极的，因而就表现为功能失调性态度。

我国徐俊冕等对抑郁障碍患者的认知特征进行了研究。他们对51名抑郁症患者、41名精神分裂症患者和96名正常人进行了对照研究，发现抑郁症患者比正常人及精神分裂症患者有更多的负性自动想法和功能失调性态度。抑郁严重程度与负性自动想法出现频率呈正比。这一研究结果基本肯定了贝克的情绪障碍两层认知模式在中国的适用性。

 

------



## **理情疗法**

理情疗法基于一个前提：每当我们心乱意乱的时候，并非我们生活中的事情本身困扰导致的，这是由我们持有的一些导致抑郁，焦虑，暴怒等不良情绪的信念导致的，这个观点最初是由哲学家埃皮克提图在2000年前阐述的：**困扰人的不是事情本身，而是我们对它们的看法。**



#### **1. 关于治疗过程的详细内容**

##### （1） 心理诊断（psychodiagnosis）

这是治疗的最初阶段,首先治疗者要与病人建立良好的工作关系，帮助病人建立自信心。其次摸清病人所关心的各种问题，将这些问题根据所属性质和病人对它们所产生的情绪反应分类，从其最迫切希望解决的问题入手。

##### （2） 领悟（insight）

这一阶段主要帮助病人认识到自己不适当的情绪和行为表现或症状是什么，产生这些症状的原因是自己造成的，要寻找产生这些症状的思想或哲学根源，即找出它们的非理性信念。

##### （3） 修通（working through）

这一阶段，治疗者主要采用辩论的方法动摇病人非理性信念。用夸张或挑战式的发问要病人回答他有什么证据或理论对A事件持与众不同的看法等等。通过反复不断的辩论，病人理屈词穷，不能为其非理性信念自圆其说，使他真正认识到，他的非理性信念是不现实的，不合乎逻辑的，也是没有根据的。开始分清什么是理性的信念，什么是非理性的信念，并用理性的信念取代非理性的信念。

这一阶段是本疗法最重要的阶段，治疗时还可采用其它认知和行为疗法。如布置病人作认知性的家庭作业（阅读有关本疗法的文章，或写一与自己某一非理性信念进行辩论的报告等），或进行放松疗法以加强治疗效果。

##### （4） 再教育（reeducation）

也是治疗的最后阶段，为了进一步帮助病人摆脱旧有思维方式和非理性信念，还要探索是否还存在与本症状无关的其它非理性信念，并与之辩论，使病人学习到并逐渐养成与非理性信念进行辩论的方法。用理性方式进行思维的习惯，这样就达到建立新的情绪：如解决问题的训练、社会技能的训练，以巩固这一新的目标。 

在理性情绪疗法的整个过程中，由于与非理性信念进行辩论（disputing）是帮助病人的主要方法，并获得所设想的疗效（effect），所以由ABC理论所建立的本疗法可以“ABCDE”五个字头作为其整体模型。即：

A（Activating events）诱发性事件；

B（Believes）由A引起的信念（对A的评价、解释等）；

C（emotional and behavioral Consequences）情绪和行为的后果；

D（Disputing irrational believes）与不合理的信念辩论；

E（new emotive and behavioral effects）通过治疗达到的新的情绪及行为的治疗效果。