# 精神分析&阿德勒疗法笔记

## 精神分析

#### 俄狄浦斯情结

##### 恋母情绪

弗洛伊德的所有理论都是基于婴孩的本能，其中一种他称之为“性欲”，是一种对深切的对愉悦感，满足感的渴望。

俄狄浦斯情结之所以有意义，是因为它强调了婴儿对母亲的依恋，以及这种依恋的转化过程。60年代初哈洛猴的实验，生动的展示了灵长类动物强大的母婴依恋及该情感对动物生理心理的影响。而佛洛伊德早在该实验数十年前就指出了这种依恋的重要性，是非常令人佩服的。但俄狄浦斯情结同时也反映出佛洛伊德的许多局限性，比如对女性的忽视，理论中个人色彩太浓。

###### 补充

佛洛伊德认为，在婴儿最初阶段，人的“性欲”表现为对吮吸母乳的渴望。这是一种完全被生物本能驱使的欲望，与道德，世俗规定全无关系，这个阶段佛洛伊德称为口唇期。婴儿再长大一些，会进入佛洛伊德所谓的“肛门期”。这一时期的重点在于此时婴孩开始接受toilet training。婴儿再也不是为所欲为，随便撒泼打滚随地大小便的小霸王了，要开始接受一些社会或家庭的准则，要被束缚，被管教。佛洛伊德认为toilet training是婴儿从无拘无束到学会尊重准则的一个重要转折点，此时能控制住自己的肛门不随地大小便，就等于尊重父母的规则，就能得到父母的认可，从而得到满足感和愉悦感。所以这个阶段称为肛门期。

#### 潜意识和前意识

在弗洛伊德的心理结构理论中，人的心理包括了意识、前意识和潜意识。他在《梦的释义》里提到，“我们把运动端的最后系统称作前意识（Preconscious），以表示如果某些其他条件得到满足，如达到确定程度的强度，达到注意力功能的某种分布等等，在这个系统中的激动过程便能毫无阻留地到达意识之中。同时这也是主宰着自主活动的系统。在这个系统前面的系统，我们称作潜意识，因为它除非通过前意识便无法接近意识……。”

对于普通人和没有了解过精神分析的人来说，”前意识“的概念几乎不存在，在各种情况用到的都是”潜意识“，同时人还存在一些”无意识“的行为，但这两者是并不一样的。弗洛伊德一开始认为，人的心理包含两个主要的部分：意识和无意识。在后人对他的理论总结中，意识是能够觉察得到的心理活动；无意识包含人的本能冲动，以及出生后被压抑的人的欲望。这种欲望因为社会行为规范不允许满足，而被压抑到内心深处，意识不能将其唤起。但它不同于觉察不到的通常意义上的“无意识”，为避免混淆，后来经常将其叫做潜意识。后来弗洛伊德又提出了“前意识”的概念，是指意识和潜意识之间，此时此刻虽然意识不到，但在认真回忆的情况下可以回忆出的经验。在这个地方，我也把潜意识和无意识的概念混淆了，所以我认为简单地理解，”潜意识“虽然不会通过一些动作表征直接被表达，但通常由于压抑的存在还是可以有所觉察的，而通常意义上的”无意识“则是真正地不需要动机，而是当下可能突然发生的行为，没有被压抑的心理活动。

#### 治疗关系

精神分析依赖于治疗关系，力图为来访者营造一种安全、舒适的氛围，因为咨询师需要借助自由联想、释梦、移情的分析技术来揭示潜意识的内容，而移情的产生和处理是比较关键的部分，需要有良好的治疗关系作为基础。而不仅是精神分析，很多的流派都非常注重咨询师和来访者之间所构建的关系桥梁，因为这些治疗的步骤的展开需要来访者的主动配合，咨询师不能强迫来访者说出自己的经历。而这里也提到精神分析比较独特的地方就是在整个过程中，起主导作用的是咨询师，这与现在很多其他的流派，如来访者中心、格式塔疗法都是不一样的。在那些流派中，咨询师不会过多干预和来访者的交流过程，并且是作为一种引导者的角色来促使来访者说出自己的一些过去经历等等。而精神分析作为比较早期的流派虽然也很强调治疗关系，却还是被认为和来访者之间的一些互动交流不够尊重来访者，在后期不被很多人所接受，但这也是它比较具有个体特征的地方。



## 阿德勒疗法

#### 阿德勒vs弗洛伊德

在搜集资料时发现，阿德勒疗法与精神分析的不同还包括阿德勒疗法在形式上非常灵活，已从传统的单独一对一形式发展到多个治疗者（两个治疗者对一位患者）或集体（多个治疗者对多位患者）的形式。其中多个治疗者形式是为防止移情和反向移情对治疗进程的干扰而创建的。此疗法的灵活性还表现在费用和治疗时间上。由于治疗者的社会兴趣，他们常在工作以外的时间免费为社会服务。此法还被扩展到婚姻、家庭教育等社会工作中。

除此之外，阿德勒用“个体心理学”一词来体现对个体价值和尊严的看法，他认为每个人都具有个体价值和尊严的想法。他认为，每个人都具有创造力，责任感，能自我决策，能用建设性的方法又能用破坏性的方法面对生活极其挑战。阿德勒设计这种方法来帮助个体寻求自我创设的目标，即是对生活中重要的东西，社会承认和生存等问题的答案。与弗洛伊德将人格划分为三个部分不同，阿德勒认为人格是一个有机体。他认为认知，情感和行为都是以整体的方式起作用的，促使个体去实现自己创设的目标。

有一点我搜集到的资料与pre的同学有些不一样的地方，在她们所列举的弗洛伊德和阿德勒的差异中，有一点是这样的，弗洛伊德认为过去的经历对人的行为有重大影响，而阿德勒认为个体未来的生活目标更能影响人的行为。而在我所找到的资料中，还包含了另外一点，阿德勒和弗洛伊德不同的地方还在于他认为过去不是原因，如何看待过去，你自己赋予过去的意义才是关键。其实想下来，这两者都是有道理的，因为给过去赋予不同的意义在一定程度上也是未来所发生的事情。

#### 基本概念

在这里我发现还有一点人性观并没有展示在PPT上，于是在这里补充一下。

阿德勒认为人主要是由社会关系所驱动的，不是性驱动;行为有目标和目的取向;治疗更多的是关注意识而不是无意识。

阿德勒的理论关注的是自卑感，他认为追卑感是所有人的共同属性，也是人类-切奋斗的根源。我们被驱使去努力克服各种自卑感，从而达到更高的发展水平。事实上,到6岁左右,我们的理想自我，开始形成一种生活目标，和人格一起成为人类动机.

根据阿德勒的理论，人类的行为并不仅仅由遗传和环境决定。我们是有能力进行解释、影响和创造事件的。尽管阿德勒反对弗洛伊德的生物决定论观点，但他并没有走上另一个极端，即人可以成为他想成为的任何人。

阿德勒是心理学主观主义取向的先锋，关注行为的内部决定因素如价值观、态度和目标等。他是整体取向、社会取向、目的取向和系统取向的先驱。他也是第一个 系统取向的治疗师，强调理解个体所在的系统是理解个体的关键。

